                   
 
DZIENNIK USTAW 
RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ 
Warszawa, dnia 24 października 2024 r. 
Poz. 1575 
 
OBWIESZCZENIE 
PREZESA RADY MINISTRÓW 
z dnia 23 października 2024 r. 
w sprawie ogłoszenia jednolitego tekstu rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów w sprawie zasad wynagradzania 
pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów 
1. Na podstawie art. 16 ust. 3 ustawy z dnia 20 lipca 2000 r. o ogłaszaniu aktów normatywnych i niektórych innych 
aktów prawnych (Dz. U. z 2019 r. poz. 1461) ogłasza się w załączniku do niniejszego obwieszczenia jednolity tekst rozpo-
rządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 20 października 2020 r. w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii 
Prezesa Rady Ministrów (Dz. U. z 2022 r. poz. 1924), z uwzględnieniem zmiany wprowadzonej rozporządzeniem Prezesa 
Rady Ministrów z dnia 30 marca 2023 r. zmieniającym rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii 
Prezesa Rady Ministrów (Dz. U. poz. 609). 
2. Podany w załączniku do niniejszego obwieszczenia tekst jednolity rozporządzenia nie obejmuje § 2 i § 3 rozporzą-
dzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 marca 2023 r. zmieniającego rozporządzenie w sprawie zasad wynagradzania 
pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów (Dz. U. poz. 609), które stanowią: 
„§ 2. Przepisy rozporządzenia, o którym mowa w § 1, w brzmieniu nadanym niniejszym rozporządzeniem, mają 
zastosowanie do miesięcznych stawek wynagrodzenia zasadniczego należnych od dnia 1 stycznia 2023 r. 
§ 3. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia.”. 
Prezes Rady Ministrów: D. Tusk 
              
Dziennik Ustaw 
– 2 – 
Poz. 1575 
 
 
Załącznik do obwieszczenia Prezesa Rady Ministrów 
z dnia 23 października 2024 r. (Dz. U. poz. 1575) 
 
ROZPORZĄDZENIE 
PREZESA RADY MINISTRÓW 
z dnia 20 października 2020 r. 
w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów 
Na podstawie art. 21 ust. 3a ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych (Dz. U. z 2023 r. 
poz. 1917) zarządza się, co następuje: 
§ 1. 1. Rozporządzenie określa zasady wynagradzania oraz wymagania kwalifikacyjne w zakresie wykształcenia  
i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. 
2. W zakresie nieuregulowanym niniejszym rozporządzeniem stosuje się odpowiednio przepisy wydane na podstawie 
art. 21 ust. 3 ustawy z dnia 16 września 1982 r. o pracownikach urzędów państwowych. 
§ 2. Ustala się tabelę stanowisk, stawek wynagrodzenia zasadniczego oraz wymagań kwalifikacyjnych w zakresie 
wykształcenia i praktyki zawodowej pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, zwanych dalej „pracownikami”, 
stanowiącą załącznik do rozporządzenia. 
§ 3. 1. Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów ustala pracownikowi wynagrodzenie w ramach stawek 
wynagrodzenia zasadniczego przewidzianego dla danego stanowiska, a także awansuje pracownika na stanowisko wyższe 
od zajmowanego. 
2. Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów może, w uzasadnionych przypadkach, skrócić pracowni-
kowi okres doświadczenia zawodowego wymagany do zajmowania danego stanowiska. 
§ 4. 1. Dyrektor Generalny Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, na wniosek kierownika komórki organizacyjnej, może, 
w ramach posiadanych środków, przyznać pracownikowi dodatek służbowy w wysokości do 40 % wynagrodzenia zasadni-
czego. Wysokość dodatku służbowego uzależnia się od charakteru, złożoności i efektów pracy. 
2. W szczególnie uzasadnionych przypadkach dodatek służbowy może być przyznany w wysokości wyższej niż okreś-
lona w ust. 1. 
§ 5. Traci moc rozporządzenie Prezesa Rady Ministrów z dnia 23 marca 1998 r. w sprawie zasad wynagradzania pracow-
ników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów (Dz. U. z 2017 r. poz. 1283). 
§ 6. Rozporządzenie wchodzi w życie z dniem następującym po dniu ogłoszenia1), z mocą od dnia 6 października 2020 r. 
 
 
 
1) 
Rozporządzenie zostało ogłoszone w dniu 20 października 2020 r. 
              
Dziennik Ustaw 
– 3 – 
Poz. 1575 
 
 
Załącznik do rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 
20 października 2020 r. (Dz. U. z 2024 r. poz. 1575)2) 
TABELA STANOWISK, STAWEK WYNAGRODZENIA ZASADNICZEGO ORAZ WYMAGAŃ 
KWALIFIKACYJNYCH W ZAKRESIE WYKSZTAŁCENIA I PRAKTYKI ZAWODOWEJ PRACOWNIKÓW 
KANCELARII PREZESA RADY MINISTRÓW 
Lp. 
Stanowisko 
Stawka 
wynagrodzenia 
zasadniczego 
w złotych 
Wykształcenie 
Doświadczenie 
zawodowe 
w latach 
1 
2 
3 
4 
5 
1 
główny kierownik / główna kierowniczka projektu 
7000–17 300 
wyższe 
6 
2 
starszy kierownik / starsza kierowniczka projektu 
6500–16 500 
wyższe 
4 
3 
młodszy kierownik / młodsza kierowniczka projektu 
6000–14 600 
wyższe 
2 
4 
ekspert/ekspertka 
4000–8700 
wyższe 
3 
5 
asystent/asystentka: Prezesa Rady Ministrów, 
wiceprezesa Rady Ministrów, ministra, Szefa 
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, sekretarza stanu, 
podsekretarza stanu, dyrektora generalnego, dyrektora 
biura, departamentu (komórki organizacyjnej 
równorzędnej) 
3600–7600 
wyższe 
– 
6 
administrator/administratorka 
3600–6500 
średnie 
– 
7 
sekretarz/sekretarka: Prezesa Rady Ministrów, 
wiceprezesa Rady Ministrów, ministra, Szefa 
Kancelarii Prezesa Rady Ministrów, sekretarza stanu, 
podsekretarza stanu, dyrektora generalnego, dyrektora 
biura, departamentu (komórki organizacyjnej 
równorzędnej) 
3600–6000 
średnie 
– 
8 
operator/operatorka 
3600–4500 
– 
– 
 
 
2) W brzmieniu ustalonym przez § 1 rozporządzenia Prezesa Rady Ministrów z dnia 30 marca 2023 r. zmieniającego rozporządzenie 
w sprawie zasad wynagradzania pracowników Kancelarii Prezesa Rady Ministrów (Dz. U. poz. 609), które weszło w życie z dniem 
31 marca 2023 r.  
